[137] জিডিপি প্রবৃদ্ধির সাথে Economic Recession কীভাবে সম্পর্কিত?
6 February
GDP growth: একটি রাষ্ট্রের সার্বিক অর্থনীতি কতোবড় কিংবা সেটার সাইজ কতটুকু এটা আমরা কীভাবে নির্ণয় করবো? এটা মূলত নির্ণয় করা হয় GDP এর মাধ্যমে। যার পূর্ণরূপ হচ্ছে- Gross Domestic Product. সাধারণ ভাষায় একটি নির্দিষ্ট অর্থবছরে নতুন করে উৎপাদিত সকল পণ্য ও সেবার বাজার মূল্যকে (Market Value) ঐ রাষ্ট্রের জিডিপি বলা হয়। GDM Measurement এর জন্য অনেক মাধ্যম ব্যবহার করা হলেও সবচেয়ে সহজ ও কার্যকরী মাধ্যম হচ্ছে- GDP= C+I+G+NX (যেখানে C= Consumption, I= Investment, G= Government Spendings, NX= Net Export).
(a) Consumption এর অপর নাম Consumer Spending. আমি আপনি এবং আমরা সবাই প্রতিদিন পণ্য দ্রব্য ক্রয়ে কিংবা সেবা গ্রহণে যে ব্যয় করি সেটাই Consumer Spendings. বড়ো অর্থনীতির দেশগুলোর বিশেষ করে যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্যের মোট জিডিপির প্রায় অর্ধেক আসে এই Consumer Spending থেকে। আমাদের দৈনন্দিন ব্যয় বা খরচের সাথে জিডিপি গ্রোথ এর সম্পর্কটি এই যায়গায় যে, আমাদের ব্যয় তখনই বেশি হয় যখন আমাদের আয় বেশি হয়। রাষ্ট্রের নাগরিকদের যদি Spendings বৃদ্ধি পায়, তাহলে সহজে অনুমান করা যায় তাদের Income ও বৃদ্ধি পেয়েছে।
(b) জিডিপি পরিমাপের দ্বিতীয় মেইজারমেন্ট হচ্ছে Investment বা বিনিয়োগ। এটাকে Business Spending ও বলা হয়। ব্যবসায়ীরা কি পরিমাণে Land, Building, Machinaries, Equipments এর পেছনে বিনিয়োগ করছে এবং আমরা ভোক্তারা বাড়ি তৈরিতে কিংবা মুনাফা লাভের জন্য কি পরিমাণ বিনিয়োগ করছি সেটা হিসেব করা হয়।
(c) জিডিপি মেইজারমেন্ট এর তৃতীয় বিষয়টি হচ্ছে Government Spendings বা এক অর্থবছরে সরকারের মোট খরচ। রাস্তাঘাট তৈরিতে, শিক্ষা খাতে, স্বাস্থ্যসেবা উন্নয়নে, অবকাঠামো নির্মাণে, প্রতিরক্ষা খাতে, Public Goods তৈরিতে সরকার কি পরিমাণ খরচ করছে সেটার মাধ্যমেও জিডিপির আকার পরিমাপ করা যায়। সাধারণত সরকারের ব্যয় তখনই বেশি হয়, যখন সরকারের আয় বা Revenue বৃদ্ধি পায়। আর সরকারের আয় তখনই বৃদ্ধি পায় যখন রাষ্ট্রের নাগরিকদের আয় বৃদ্ধি পায়। যুক্তরাষ্ট্র Public Good বা জনসেবা তৈরিতে তার মোট জিডিপির ৩৮% ব্যয় করে, যুক্তরাজ্য ব্যয় করে ৪১%, ফ্রান্স ব্যয় করে ৫৬% এর মতো। সাধারণত Government Spendings এর পরিমাণ যত বড়ো হয়, সেদেশের জিডিপির পরিমানও তত বড়ো হয়।
(d) জিডিপি পরিমাপের চতুর্থ মেইজারমেন্ট হচ্ছে Net Export (Import-Export)। একটি রাষ্ট্র নির্দিষ্ট অর্থবছরে বিদেশি রাষ্ট্রে কি পরিমাণ পণ্য রপ্তানি করে এবং বিদেশি রাষ্ট্রগুলো থেকে কি পরিমাণ পণ্য নিজ দেশে আমদানি করে সেটার উপর নির্ভর করে জিডিপি। রাষ্ট্র যদি রপ্তানির চেয়ে আমদানি বেশি করে তাহলে সেটিকে বলা হয় Negative Net Export, আর যদি আমদানির চেয়ে রপ্তানি বেশি হয় তখন বলা হয় Positive Net Export. জিডিপি গ্রোথ এর জন্য Positive Net Export গুরুত্বপূর্ণ। রাষ্ট্রের আমদানি ব্যয়ের চেয়ে রপ্তানি আয় বেশি হওয়া গুরুত্বপূর্ণ।
বর্তমান বিশ্ব Consumer Spendings, Investment, Government Spendings এবং Net Export এই চারটি পদ্ধতিতে জিডিপি পরিমাপ করে।জিডিপি পরিমাপের এই পদ্ধতিটি (GDP= C+I+G+NX) বিশ্বব্যাপী সর্বাধিক ব্যবহৃত হওয়ায় এটিকে Universal Measurement বলা হয়। আর এক বছরের জিডিপির সাথে অন্য বছরের জিডিপির যে তুলনা সেটাকে GDP Growth Rate বলা হয়। এক অর্থবছরে যে চারটি প্রান্তিক বা কোয়ার্টার থাকে তার মধ্যে একটানা দুই কোয়ার্টার বা ছয়মাস যদি কোনো দেশের জিডিপির প্রবৃদ্ধি ক্রমবর্ধমান হারে কমতে থাকে তাহলে ধরে নেওয়া হয় রাষ্ট্রটি অর্থনৈতিক মন্দার দিকে যাচ্ছে।